# PostgreSQL

PostgreSQL একটি ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এটি SQL (রিলেশনাল) এবং JSON (নন-রিলেশনাল) উভয় ধরণের কোয়েরি সমর্থন করে, যা এটিকে আধুনিক অ্যাপ্লিকেশনের উপযোগী করে তোলে।



### এসকিউএল কমপ্লায়েন্স:
এটি জটিল কোয়েরি, জয়েন, সাবকোয়েরি এবং কমন টেবিল এক্সপ্রেশন  সমর্থন করে।


### এসিড কমপ্লায়েন্স( Atomicity, Consistency, Isolation, and Durability ):
এটি ডেটা অখণ্ডতা এবং নির্ভরযোগ্যতা নিশ্চিত করে।

- **Atomicity - একটি লেনদেন হয় সম্পূর্ণরূপে সম্পন্ন হয় অথবা একেবারেই করা হয় না। লেনদেনের কোনও অংশ ব্যর্থ হলে, সম্পূর্ণ লেনদেন রোল ব্যাক করা হয়।**
- **Consistency - লেনদেনের আগে এবং পরে সমস্ত নির্ধারিত নিয়ম (সীমাবদ্ধতা, ট্রিগার, ক্যাসকেড, ইত্যাদি) পূরণ করতে হবে।**
- **Isolation - একই সময়ে চলমান লেনদেনগুলি একে অপরের ফলাফলকে প্রভাবিত করবে না।**
- **Durability - একবার লেনদেন সম্পন্ন হয়ে গেলে, এটি স্থায়ী হয়।**


### এমভিসিসি:
এটি সমসাময়িক লেনদেনগুলি দক্ষতার সাথে পরিচালনা করার জন্য এমভিসিসি (মাল্টি-ভার্সন কনকারেন্সি কন্ট্রোল) ব্যবহার করে, যার ফলে একাধিক ব্যবহারকারী লক করার সমস্যা ছাড়াই একই সাথে ডাটাবেসে পড়তে এবং লিখতে পারেন।


### এক্সটেনসিবিলিটি:
PostgreSQL-এর সবচেয়ে প্রশংসিত বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে একটি হল এর এক্সটেনসিবিলিটি। ব্যবহারকারীরা তাদের নিজস্ব,

- **ডেটা টাইপ**
- **ইনডেক্স টাইপ**
- **ফাংশন এবং প্রসিডিওর**
- **ট্রিগার**
সংজ্ঞায়িত করতে পারেন।


### ইনডেক্সিং:ইনডেক্সিং:
একাধিক ইনডেক্সিং পদ্ধতি সমর্থন করে যেমন: 

- **B-ট্রি (সমতা এবং পরিসরের কোয়েরির জন্য সেরা)**
- **হ্যাশ (শুধুমাত্র সমতা কোয়েরি সমর্থন করে)**
- **জিআইএন (সাধারণত যৌগিক মানের জন্য ব্যবহৃত হয়)**
- **জিএসটি (জ্যামিতিক তথ্য, পূর্ণ-পাঠ্য অনুসন্ধানের জন্য ব্যবহৃত হয়)**


</br>
</br>

# প্রাইমারি কী এবং ফরেন কী

## প্রাইমারি কী(PK):
প্রাইমারি কী হল টেবিলের একটি নির্দিষ্ট একক কলাম বা কলামের একটি গ্রুপ যা সেই টেবিলের প্রতিটি সারিকে নির্দিষ্ট ভাবে সনাক্ত করে। যখন আমরা একাধিক কলাম একত্রিত করে একটি শনাক্তকারী কী  তৈরি করি, তখন এটি একটি কম্পোজিট কী হয়ে যায়, যা প্রাইমারি কী হিসাবে আচরণ করে। প্রাইমারি কী নিশ্চিত করে:

- **কোনও দুটি সারির একই প্রাইমারি কী থাকতে পারে না।**
- **প্রাইমারি কী NULL হতে পারে না।**
- **দ্রুত কোয়েরি জন্য স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি বি-ট্রি ইনডেক্সিং তৈরি করে।**


## ফরেন কী(FK):
ফরেন কী হল এক টেবিলের প্রাইমারি কী অন্য টেবিলে ব্যবহারের মাধ্যমে উভয় টেবিলের মধ্যে সংযোগ স্থাপন করা। এটি রেফারেন্সিয়াল ইন্টিগ্রিটি বজায় রাখে। একটি টেবিলের ফরেন কীগুলি অবশ্যই রেফারেন্স টেবিলের প্রাইমারি কীগুলির সাথে  মিলতে হবে।

<code>উদাহরণস্বরূপ,</code> 
যদি টেবিল A রেফারেন্স ​​টেবিল B হয়, তাহলে:

- **টেবিল A ​​এর ফরেন কী কলামে ওই মান দিতে পারবেন না যেটি না টেবিল B এর প্রাইমারি কীতে নাই।**
- **টেবিল B-তে কোনও মান মুছে ফেলা বা পরিবর্তন করা যাবে না যদি এটি টেবিল A-তে অরফান রেকর্ড রেখে যায় (যদি না ক্যাসকেডিং ব্যবহার করা হয়)।**



### ফরেন কী মুছে ফেলার চারটি নিয়ম রয়েছে:

- **Restrict Deletion: এটি ডিফল্টরূপে সেট থাকে, যার অর্থ আমরা  ফরেন কীর মান মুছে ফেলতে পারব না।**
- **Cascading Deletion: ফরেন কীর মান মুছে ফেলা হলে, বিদেশী কী-এর সাথে সম্পর্কিত প্রাইমারি টেবিলের ডেটাও মুছে যাবে।**
- **Set Default value: যদি ফরেন কীর মান মুছে ফেলা হয়, তাহলে ডিফল্ট মান সেট হয়ে যাবে।**
- **Setting NULL: যদি ফরেন কীর মান মুছে ফেলা হয়, তাহলে এটি NULL সেট হয়ে যাবে।**


</br>
</br>

# VARCHAR and CHAR
CHAR এবং VARCHAR উভয়ই স্ট্রিং ডেটা টাইপের জন্য ব্যবহৃত হয়। VARCHAR এবং CHAR এর মধ্যে পার্থক্য মূলত স্টোরেজ এবং প্যাডিং আচরণে।

### CHAR(n):
সবসময় n অক্ষরের জন্য ফিক্সড স্টোরেজ বরাদ্দ করে। যদি স্ট্রিংটি n এর চেয়ে ছোট হয়, তবে এটি দৈর্ঘ্য পূরণ করার জন্য ফাঁকা স্থান দিয়ে পূরণ করে। ফিক্সড লেন্থ  কমপ্যারিজন এর ক্ষেত্রে সামান্য দ্রুত কিন্তু স্ট্রিংগুলি n অক্ষরের চেয়ে ছোট হলে ফাঁকা স্থান নষ্ট করে।


#### <code>উদাহরণ:</code> 
```bash
    country CHAR(3)
```
যদি 2-অক্ষর ব্যবহার করি 'US', তবে ও এটি 3-অক্ষরের জায়গা 'US  ' (একটি ফাঁকা স্থান দিয়ে) সংরক্ষণ করবে।


## VARCHAR(n):
যে কয়েকটি অক্ষর দেওয়া হয়েছে থেকে শুরু করে সর্বোচ্চ n অক্ষর পর্যন্ত সংরক্ষণ করে। শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় বাইট বরাদ্দ করে। অতিরিক্ত ফাঁকা স্থান সংরক্ষণ করে না।

#### <code>উদাহরণ:</code> 
```bash
    name VARCHAR(10)
```
'Ali' 3 অক্ষর হিসাবে সংরক্ষণ করা হবে।


</br>
</br>

# WHERE clause in a SELECT statement.

SELECT স্টেটমেন্টের WHERE ক্লজটি একটি টেবিল থেকে নির্দিষ্ট শর্তের উপর ভিত্তি করে রেকর্ড ফিল্টার করতে ব্যবহৃত হয়। এটি শুধুমাত্র নির্দিষ্ট শর্ত পূরণকারী সারিগুলি ফেরত দেয়। WHERE ক্লজ ছাড়া, SELECT কোয়েরি টেবিলের সমস্ত রেকর্ড ফেরত দেয়, যা বৃহৎ ডেটাসেটের জন্য অকার্যকর হতে পারে।


## রো ফিল্টারিং:
শুধুমাত্র সেই রেকর্ড গুলো ফেরত দেয় যারা নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করেছে।

#### <code>উদাহরণ:</code>  
```bash
    SELECT * FROM employees WHERE salary > 50000;
```
শুধুমাত্র 50,000 এর বেশি আয়কারী কর্মচারীদের রেকর্ড গুলো ফেরত দিবে।


## কন্ডিশনাল লজিক:
Comparison operators: =, <> (or !=), >, <, >=, <=

Logical operators: AND, OR, NOT

Pattern matching: LIKE, ILIKE (case-insensitive), SIMILAR TO

Range checks: BETWEEN, IN


#### <code>উদাহরণ:</code> 
```bash
    SELECT * FROM products 
    WHERE price BETWEEN 10 AND 100 
    AND category = 'Electronics';
```
যে সমস্ত প্রডাক্টের প্রাইস 10 থেকে 100 এর মধ্যে এবং ক্যাটাগরি Electronics শুধু মাত্র সেই রেকর্ডগুলোই ফেরত দিবে।

## পারফরম্যান্স অপ্টিমাইজেশন:
রেকর্ড  সীমিত করে ফলে কোয়েরি এক্সিকিউশন সময় হ্রাস পায়।









